# Автомат

> Задачи на внимательность. Аккуратно читайте условия и считайте цифры

1. **Автомат получает на вход трёхзначное десятичное число. По полученному числу строится новое десятичное число **по следующим правилам.

   `1. Вычисляются два числа – сумма старшего и среднего разрядов, а также сумма среднего и младшего разрядов заданного числа.      
   2. Полученные два числа записываются друг за другом в`порядке невозрастания \(без разделителей\).

   Пример. Исходное число: 277. Поразрядные суммы: 9, 14. Результат: 149.  
   Определите, сколько из приведённых ниже чисел могут получиться в результате работы автомата.  
   1616 169 163 1916 1619 316 916 116

2. **Автомат получает на вход четырёхзначное десятичное число, в котором есть как чётные, так и нечётные цифры. По **полученному числу строится новое десятичное число по следующим правилам.

   ```
   1. Вычисляются два числа – сумма чётных цифр и сумма нечётных цифр заданного числа.
   2. Полученные два числа записываются друг за другом в порядке невозрастания (без разделителей).
   ```

   Пример. Исходное число: 2177. Сумма чётных цифр – 2, сумма нечётных цифр – 15. Результат: 152.  
   Определите, сколько из приведённых ниже чисел могут получиться в результате работы автомата.  
   236 1313 270 1114 1614 187 370 294 40

3. **Автомат получает на вход четырёхзначное десятичное число, в котором есть как чётные, так и нечётные цифры. По **полученному числу строится новое десятичное число по следующим правилам.  
   `1. Вычисляются два числа – сумма чётных цифр и сумма нечётных цифр заданного числа.`  
   `2. Полученные два числа записываются друг за другом в порядке неубывания (без разделителей).`  
   Пример. Исходное число: 2177. Сумма чётных цифр – 2, сумма нечётных цифр – 15. Результат: 215.  
   Определите, сколько из приведённых ниже чисел могут получиться в результате работы автомата.  
   429 1113 223 1716 1212 121 422 524 25

4. **Автомат получает на вход пятизначное десятичное число. По полученному числу строится новое десятичное число **по следующим правилам.
   `1. Вычисляются два числа – сумма первых трёх цифр и сумма последних трёх цифр.`
   `2. Полученные два числа записываются друг за другом в порядке невозрастания (без разделителей).`
   Пример. Исходное число: 15177. Поразрядные суммы: 7, 15. Результат: 157.
   Определите, сколько из приведённых ниже чисел могут получиться в результате работы автомата.
   2626 2618 2624 2628 2826 2426 1826 106
5. **Автомат получает на вход пятизначное десятичное число. По полученному числу строится новое десятичное число **по следующим правилам.
   `1. Вычисляются два числа – сумма первых трёх цифр и сумма последних трёх цифр.`
   `2. Полученные два числа записываются друг за другом в порядке невозрастания (без разделителей).`
   Пример. Исходное число: 15177. Поразрядные суммы: 7, 15. Результат: 157.
   Определите, сколько из приведённых ниже чисел могут п
6. ываываыв
7. аываыва
8. ываываыв
9. ываываы
10. ываываыв
11. ываываыв
12. ываываыв
13. ываываыва
14. ываываыва
15. ываываыва
16. ываываыва
17. ываываыва
18. ываываываы
19. выаываыв
20. ываыва



