# Чертежник

> Один из исполнителей разработанных в РАН.
>
> Отвечая на вопросы** держите под рукой разграфленый в клеточку лист бумаги**.
>
> **Движется по координтной плоскости**. Условно координаты остановившегося чертежника всегда равны началу отсчета \( точка 0, 0 \). Важно помнить, что первая цифра - координата по оси X, вторая - по оси Y.
>
> Основные операции которые надо усвоить для решения задач в 9 классе:
>
> **Поднять / опустить перо**: для расования надо опустить перо и переместить в точку с заданными координатами.
>
> **Сместиться**: смещение происходит отностительно точки в которой сейчас находится Чертёжник.
>
> **Повтори**: повтор записанных действий до директивы "конец" указанное количество раз.

1. **Чертёжнику был дан для исполнения следующий алгоритм:**

   ```
   Повтори 3 раз
     Сместиться на (–2, –3) 
     Сместиться на (3, 2) 
     Сместиться на (–4, 0)
   конец
   ```

   На какую одну команду можно заменить этот алгоритм, чтобы Чертёжник оказался в той же точке, что и после выполнения алгоритма?

   ```
   1) Сместиться на (–9, –3)   
   2) Сместиться на (–3, 9)   
   3) Сместиться на (–3, –1)   
   4) Сместиться на (9, 3)
   ```

2. **Чертёжнику был дан для исполнения следующий алгоритм:**

   ```
   Повтори 3 раз
     Команда1 
     Сместиться на (3, 3) 
     Сместиться на (1, –2)
   Конец
   Сместиться на (–6, 9)
   ```

   После выполнения этого алгоритма Чертёжник вернулся в исходную точку. Какую команду надо поставить вместо команды Команда1?

   ```
   1) Сместиться на (2, 4)   
   2) Сместиться на (-6, 12)   
   3) Сместиться на (-2, -4)   
   4) Сместиться на (2, -10)
   ```

3. **Чертёжнику был дан для исполнения следующий алгоритм**:

   ```
   Повтори 2 раз
     Команда1 
     Сместиться на (1, 3) 
     Сместиться на (1, –2)
   Конец
   Сместиться на (2, 6)
   ```

   После выполнения этого алгоритма Чертёжник вернулся в исходную точку. Какую команду надо поставить вместо команды Команда1?

   ```
   1) Сместиться на (3, 4)   
   2) Сместиться на (-6, -8)   
   3) Сместиться на (-3, -4)   
   4) Сместиться на (-4, -7)   
   ```

4. ывдаэжывдаэжывд
5. ываджэывдаэжывда
6. ывэажыдвэаждывэ
7. ывдэаждывэажд
8. ывэдаждывэжад
9. ыважэдывэаждыв
10. ываэжывдаэыждва
11. ывэдаждыэваджэывд
12. ывэаждыэвжад
13. выэаждывэажд
14. выэаждыэвжад
15. выдэажыдваэжывд
16. ывдаэжывдаэжывд
17. ывдаэжывдаэыжвд
18. выдэаждывэаждывэж
19. вдыэажывдэаждывэж
20. ывдаэжывдаэжывдэажыдв 



