# Черепашка

Один из исполнителей разработанных в РАН.

> Отвечая на вопросы** держите под рукой разграфленый в клеточку лист бумаги**.
>
> **Движется по координтной плоскости**. Условно координаты остановившейся черепашки всегда равны началу отсчета \( точка 0 \).
>
> Основные операции которые надо усвоить для решения задач в 9 классе:
>
> **Поднять / опустить хвост**: для расования надо опустить перо и переместить в точку с заданными координатами.
>
> **Направо/Налево**: угол поворота относительно предыдущего направления Черепашки. Когда она тлько начинает движение, направление от которого откладывается угол определяется как "**вертикальное**" \( от себя вверх \).
>
> **Вперед/Назад**: движение по направлению.
>
> **Повтори**: повтор записанных в скобках \[ \] действий.

1. **Черепашке был дан для исполнения следующий алгоритм:**
   `Повтори 12 [Направо 45 Вперёд 20 Направо 45]`
   Какая фигура появится на экране?
   `1) незамкнутая ломаная линия`
   `2) правильный двенадцатиугольник`
   `3) квадрат`
   `4) правильный восьмиугольник`
2. **При выполнении какого из перечисленных ниже алгоритмов Черепаха нарисует на экране правильный **треугольник?
   `1) Повтори 3 [Вперёд 50 Направо 20 Направо 25]`
   `2) Повтори 3 [Вперёд 50 Направо 100 Направо 20]`
   `3) Повтори 6 [Вперёд 50 Направо 10 Направо 20]`
   `4) Повтори 6 [Вперёд 50 Направо 20 Направо 40]`
3. **При выполнении какого из перечисленных ниже алгоритмов Черепаха нарисует на экране правильный **шестиугольник?
   `1) Повтори 6 [Вперёд 100 Направо 90]`
   `2) Повтори 6 [Вперёд 100 Направо 9]`
   `3) Повтори 6 [Вперёд 100 Направо 60 Направо 60]`
   `4) Повтори 6 [Вперёд 100 Направо 20 Направо 40]`
4. **Черепашке был дан для исполнения следующий алгоритм:**
   Повтори 12 \[Направо 45 Вперёд 20 Направо 45\]
   Какая фигура появится на экране?
   `1) незамкнутая ломаная линия`
   `2) правильный двенадцатиугольник`
   `3) квадрат`
   `4) правильный восьмиугольник`
5. **При выполнении какого из перечисленных ниже алгоритмов Черепаха нарисует на экране правильный **треугольник?
   `1) Повтори 3 [Вперёд 50 Направо 20 Направо 25]`
   `2) Повтори 3 [Вперёд 50 Направо 100 Направо 20]`
   `3) Повтори 6 [Вперёд 50 Направо 10 Направо 20]`
   `4) Повтори 6 [Вперёд 50 Направо 20 Направо 40]`
6. **При выполнении какого из перечисленных ниже алгоритмов Черепаха нарисует на экране правильный **шестиугольник?
   1`) Повтори 6 [Вперёд 100 Направо 90]   `
   `2) Повтори 6 [Вперёд 100 Направо 9]   `
   `3) Повтори 6 [Вперёд 100 Направо 60 Направо 60]   `
   `4) Повтори 6 [Вперёд 100 Направо 20 Направо 40]   `
7. выдаэжывдаэыжвда
8. вдаэжвыадэвжда
9. выдаэжвдаэвыжда
10. выдаэжвыадэвыжда
11. выэажыэваждэывжд
12. ваыэждывэаждывэад
13. выадэжвыдаэывджа
14. выаэждвыаэжывдаэж
15. выадэжывдаэывжда
16. вдаэжвыдаэжвыда
17. выадэжывдаэывжда
18. выдаэжывдаэжывд
19. ывадэжывдаэывд
20. выэаждывэаждыэв



