# Исполнители-арифметики

> Скорее **небольшие логические задачи**, че реальные программные алгоритмы.
>
> Перед решением **внимательно читайте условия задачи**. Не ошибайтесь **с количеством необходимых** для решения шагов.

1. У исполнителя Делитель две команды, которым присвоены номера:

   ```
   1. раздели на 2
   2. вычти 1
   ```

   Исполнитель работает т**олько с натуральными числами**. Составьте алгоритм получения из числа **65** числа** 4**, содержащий **не более 5 команд**. В ответе запишите **только номера команд**. Если таких алгоритмов более одного, то запишите **любой из них**.

2. **У исполнителя Квадратор две команды, которым присвоены номера:**

   ```
   1. возведи в квадрат
   2. вычти 2
   ```

   Исполнитель работает **только с натуральными числами**. Составьте алгоритм получения из числа **2** числа **144**, содержащий **не более 5 команд**. В ответе запишите только номера команд. Если таких алгоритмов более одного, то запишите **любой из них**.

3. **У исполнителя Квадратор две команды, которым присвоены номера:**

   ```
   1. возведи в квадрат
   2. вычти 3
   ```

   Исполнитель работает только с натуральными числами. Составьте алгоритм получения из числа 3 числа 30, содержащий не более 5 команд. В ответе запишите только номера команд. Если таких алгоритмов более одного, то запишите любой из них.

4. вадпэжвадпэждва
5. вадпэжвадпэжвад
6. вдапэжвадпэжвад
7. вадэпжвадэпж
8. вадэпжвдаэпжд
9. вадпэжвадпэж
10. вадэпждваэпжд
11. вадэпжвдаэпж
12. ваэпждвэапжд
13. ваэдпждвэажпд
14. вадпэждваэпжд
15. вапдэжвдапэжд
16. вадпэжвдапэжд
17. вапэдждваэпжд
18. вадпэждваэпжд
19. вадпэждваэпжд
20. вадпэждваэпжд



