# Задачи: файловые системы

1. В некотором каталоге хранился файл

   **Хризантема.doc**, имевший полное имя **D:\2013\Осень\Хризантема.doc**. В этом каталоге создали подкаталог **Ноябрь **и файл **Хризантема.doc **переместили в созданный подкаталог. Укажите полное имя этого файла после перемещения.

   ```
   1) D:\2013\Осень\Ноябрь\Хризантема.doc
   2) D:\Ноябрь\Хризантема.doc   
   3) D:\2013\Осень\Хризантема.doc   
   4) D:\2013\Ноябрь\Хризантема.doc
   ```

2. Пользователь работал с файлом **C:\Class\9b\Pascal\task.pas**. Затем он поднялся на один уровень вверх, создал каталог **Homework**, в нём создал ещё один каталог **Program **и переместил в него файл. Каким стало полное имя этого файла после перемещения?

   ```
   1) C:\Class\Homework\Program\task.pas   
   2) C:\Class\9b\Homework\Program\task.pas
   3) C:\Class\9b\Pascal\Homework\Program\task.pas   
   4) C:\Class\Pascal\Homework\Program\task.pas
   ```

3. Пользователь работал с файлом **C:\Document\Seminar\Math\lesson.htm**. Затем он поднялся на один уровень вверх, создал там каталог Info, в нём создал ещё один каталог Form и переместил в него файл lesson.htm. Каким стало полное имя этого файла после перемещения?

   ```
   1) C:\Document\Math\Form\lesson.htm   
   2) C:\ Document\Seminar\Math\ Info\Form\lesson.htm   
   3) C:\Document\Info\Form\lesson.htm   
   4) C:\Document\Seminar\Info\Form\lesson.htm
   ```

4. Пользователь работал с каталогом Участники. После окончания работы с этим каталогом он поднялся на один уровень вверх, затем спустился на один уровень вниз, потом ещё раз спустился на один уровень вниз. В результате он оказался в каталоге C:\Конференция\Секции\Информатика. Укажите возможный полный путь каталога, с которым пользователь начинал работу.

   ```
   1) C:\Конференция\Регионы\Списки\Участники   
   2) C:\Конференция\Регионы\Участники   
   3) C:\Конференция\Участники   
   4) C:\Участники
   ```

5. Пользователь работал с каталогом Логика. Сначала он поднялся на один уровень вверх, затем поднялся ещё на один уровень вверх, потом спустился на один уровень вниз. В результате он оказался в каталоге C:\Школа\Уроки\Химия. Запишите возможный полный путь каталога, с которым пользователь начинал работу.

   ```
   1) C:\Школа\Уроки\Информатика\Логика   
   2) C:\Школа\Уроки\Логика   
   3) C:\Школа\Логика   
   4) C:\Школа\Информатика\Логика
   ```

6. В некотором каталоге хранился файл Сирень.doc. В этом каталоге создали подкаталог Июнь и файл Сирень.doc переместили в созданный подкаталог. Полное имя файла стало D:\2013\Лето\Июнь\Сирень.doc. Укажите полное имя этого файла до перемещения.

   ```
   1) D:\2013\Сирень.doc   
   2) D:\2013\Лето\Сирень.doc   
   3) D:\2013\Июнь\Сирень.doc   
   4) D:\2013\Лето\Июнь\Сирень.doc
   ```

7. Пользователь работал с каталогом C:\Документы\Договоры\Продажа. Сначала он поднялся на один уровень вверх, затем спустился в каталог Срочные, затем спустился в каталог Покупка. Укажите полный путь каталога, в котором оказался пользователь.

   ```
   1) C:\Документы\Срочные \Покупка\Продажа   
   2) C:\Документы\Договоры\Срочные\Покупка   
   3) C:\Срочные\Покупка   
   4) C:\Документы\Срочные\Покупка
   ```

8. Пользователь работал с каталогом C:\Физика\Задачи\Кинематика. Сначала он поднялся на один уровень вверх, затем ещё раз поднялся на один уровень вверх и после этого спустился в каталог Экзамен. Укажите полный путь того каталога, в котором оказался пользователь.

   ```
   1) С:\Физика\Задачи\Экзамен   
   2) С:\Физика   
   3) С:\Экзамен   
   4) С:\Физика\Экзамен
   ```

9. В некотором каталоге хранился файл Том 1, имевший полное имя D:\Литература\20 век\Том 1. В этом каталоге создали подкаталог Шолохов и переместили в созданный подкаталог файл Том 1. Каково стало полное имя этого файла после перемещения?

   ```
   1) D:\Литература\20 век\Шолохов\Том 1   
   2) D:\Литература\Шолохов\Том 1   
   3) D:\Шолохов\Том 1   
   4) D:\Шолохов\Литература\20 век\Том 1
   ```

10. В некотором каталоге хранился файл с именем ex.pas. После того как в этом каталоге создали подкаталог Pascal и переместили в него файл ex.pas, полное имя файла стало C:\Olimp\Ivanov\Pascal\ex.pas. Каким было полное имя этого файла до перемещения?

    ```
    1) C:\Ivanov\Pascal\ex.pas   
    2) C:\Olimp\Pascal\ex.pas   
    3) C:\Olimp\Ivanov\Pascal\ex.pas   
    4) C:\Olimp\Ivanov\ex.pas
    ```

11. Доступ к файлу hello.jpg, находящемуся на сервере home.info, осуществляется по протоколу ftp. Фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.

    ```
    А) hello   Б) .jpg
    В) ftp     Г) info
    Д) home.   Е) /
    Ж) ://
    ```

12. Дима хотел послушать музыку на компьютере, для этого ему нужно было включить музыкальный файл Белые\_розы.mp3. Он начал работу с каталога С:\Музыка\Хиты. Сначала он спустился на один уровень вниз, в каталог Ретро, затем поднялся на один уровень вверх, потом спустился на один уровень в каталог Лучшие и нашёл там нужный музыкальный файл. Запишите полный путь к данному файлу.

    ```
    1) С:\Музыка\Хиты\Лучшие\Белые_розы.mp3   
    2) С:\Музыка\Белые_розы.mp3   
    3) С:\Белые_розы.mp3  
    4) С:\Музыка\Хиты\Ретро\Белые_розы.mp3
    ```

13. Пользователь работал с файлом C:\www\img\weather\sun.bmp. Сначала он поднялся на один уровень вверх, затем поднялся ещё на один уровень вверх, создал каталог docs и переместил туда файл sun.bmp. Каким стало полное имя файла после перемещения?

    ```
    1) C:\www\img\docs\sun.bmp   
    2) C:\docs\sun.bmp   
    3) С:\www\img\weather\docs\sun.bmp   
    4) C:\www\docs\sun.bmp
    ```

14. Пользователь работал с файлом C:\www\img\weather\rain.png. Сначала он поднялся на один уровень вверх, затем создал каталог ріс, в нём создал ещё один каталог wallpaper и переместил туда файл rain.png. Каким стало полное имя файла после перемещения?

    ```
    1) C:\www\pic\wallpaper\rain.png   
    2) C:\www\img\pic\rain.png   
    3) С:\www\img\pic\wallpaper\rain.png   
    4) С:\www\img\weather\pic\wallpaper\rain.png
    ```

15. В некотором каталоге хранился файл День, имевший полное имя C:\Год\Месяц\День. Пользователь, находившийся в этом каталоге, поднялся на уровень вверх, создал подкаталог Квартал, в нём создал подкаталог Неделя, и переместил в созданный подкаталог файл День. Каково стало полное имя этого файла после перемещения?

    ```
    1) C:\Месяц\Квартал\Неделя\День   
    2) C:\Год\Месяц\Квартал\Неделя\День   
    3) C:\Год\Квартал\Неделя\День   
    4) C:\Год\Неделя\День
    ```

16. В некотором каталоге хранился файл День, имевший полное имя С:\Год\Месяц\День. Пользователь, находившийся в этом каталоге, поднялся на один уровень вверх, создал подкаталог Неделя и переместил в созданный подкаталог файл День. Каково стало полное имя этого файла после перемещения?

    ```
    1) С:\Год\Месяц\День   
    2) С:\Месяц\Неделя\День   
    3) С:\Год\Месяц\Неделя\День   
    4) С:\Год\Неделя\День   
    ```

17. ыжалжывалжывлажывл

18. ывжлдажывалжывлажвыд

19. ыжвлдажывлаэжылдаэы

20. ыжвалжылажвыл

21. ывжалыжвлажвыл
22. ывжлдаыжвалджды
23. ывжлаыжвлажыла
24. ывжалывжалжывал
25. ывжалыжвалжывлажывд
26. ывждалыжвалвыл
27. ывжалыжвадлдл
28. ывжалыжалжвыл
29. ывалыжвалыжд
30. ывжлдаыжвалды



