# Задачи: измерение информаци

Памятка экзаменуемому

> 1. Все задачи раздела не требуют сложных инженерных вычислений и решаются в уме при помощи простейших операций сложения, вычитания, деления и умножения.
> 2. "Бит" - это когда по одной единице информации, "байт" - это 8 "бит". Внимательно читайте задание и правильно переводите биты в байты наоборот. 
> 3. Вам необходимо помнить: когда информация передаётся - это биты \( килобиты, мегабиты, гигабиты \) в секунду. Когда она лежит на диске - это байты \( килобайты, мегабайты, гигабайты, террабайты \). Правильно определяйте в условии задачи что делает информация: лежит или движется!
> 4. Один символ кодируется либо 8 символами, либо 16-ю. Одним байтом или двумя. Не путайте кодировки!
> 5. Даже если вы не видите символ - его все равно надо закодировать. Чаще всего учеников ловят на том, что они при подсчёте объема информации не  считают пробел за единицу информации!

1. В одной из кодировок Unicode каждый символ кодируется 16 битами. Определите размер следующего предложения в данной кодировке в байтах.

   ```
   Я к вам пишу – чего же боле? Что я могу ещё сказать?
   ```

2. Файл размером 2000 Кбайт передаётся через некоторое соединение в течение 30 секунд. Определите размер файла \(в Кбайт\), который можно передать через это соединение за 12 секунд.

3. В одной из кодировок Unicode каждый символ кодируется 16 битами. Определите размер следующего предложения в байтах в данной кодировке:

   ```
   Слух обо мне пройдёт по всей Руси великой.
   ```

4. Файл размером 1,25 Кбайт передаётся через некоторое соединение 128 секунд. Сколько секунд будет передаваться файл размером 250 байт через это же соединение?

5. В одной из кодировок Unicode каждый символ кодируется 16 битами. Определите размер в байтах следующего предложения в данной кодировке:

   ```
   Но так и быть! Судьбу мою отныне я тебе вручаю.
   ```

6. Через некоторое соединение со скоростью 3 Кбайта в секунду в течение 10 секунд передаётся файл. Определите время \(в секундах\) передачи этого же файла через другое соединение со скоростью 512 байт в секунду.

7. Рассказ, набранный на компьютере, содержит 4 страницы, на каждой странице 48 строк, в каждой строке 64 символа. Определите информационный объём рассказа в Кбайтах в кодировке KOI8-R, в которой каждый символ кодируется 8 битами.

8. Файл размером 64 Кбайт передаётся через некоторое соединение со скоростью 2048 бит в секунду. Определите размер файла \(в Кбайт\), который можно передать за то же время через другое соединение со скоростью 512 бит в секунду.

9. Рассказ, набранный на компьютере, содержит 2 страницы, на каждой странице 60 строк, в каждой строке 64 символа. Определите информационный объём рассказа в байтах в кодировке KOI8-R, в которой каждый символ кодируется 8 битами.

10. Файл размером 32 Кбайт передаётся через некоторое соединение со скоростью 4096 бит в секунду. Определите размер файла \(в Кбайт\), который можно передать за то же время через другое соединение со скоростью 512 бит в секунду.

11. В одном из вариантов кодировки Unicode каждый символ кодируется 16 битами. Определите информационный объём в байтах сообщения из 512 символов в этой кодировке.

12. Скорость передачи данных через ADSL-соединение равна 512000 бит/c. Передача файла через данное соединение заняла 8 секунд. Определите размер файла в Кбайт.

13. В одном из вариантов кодировки Unicode на каждый символ отводится 2 байта. Определите информационный объём в битах слова из 24 символов в этой кодировке.

14. Скорость передачи данных через ADSL-соединение равна 128000 бит/c. Передача файла через данное соединение заняла 16 секунд. Определите размер файла в Кбайт.

15. Статья, набранная на компьютере, содержит 32 страницы, на каждой странице 32 строки, в каждой строке 25 символов. Определите информационный объём статьи в Кбайтах в кодировке Windows-1251, в которой каждый символ кодируется 8 битами.

16. Файл размером 8 Кбайт передаётся через некоторое соединение со скоростью 2048 бит в секунду. Определите размер файла \(в байтах\), который можно передать за то же время через другое соединение со скоростью 256 бит в секунду.

17. Статья, набранная на компьютере, содержит 8 страниц, на каждой странице 40 строк, в каждой строке 64 символа. В одном из представлений Unicode каждый символ кодируется 16 битами. Определите информационный объём в Кбайтах статьи в этом варианте представления Unicode.

18. Файл размером 9 Кбайт передаётся через некоторое соединение со скоростью 1024 бит в секунду. Определите на сколько секунд быстрее можно передать этот же файл через другое соединение со скоростью 1536 бит в секунду.

    В ответе укажите одно число – количество секунд.

19. Статья, набранная на компьютере, содержит 16 страниц, на каждой странице 40 строк, в каждой строке 40 символов. Определите информационный объём статьи в Кбайтах в одной из кодировок Unicode, в которой каждый символ кодируется 16 битами.

20. Файл размером 20 Кбайт передаётся через некоторое соединение со скоростью 1024 бит в секунду. Определите на сколько секунд быстрее можно передать этот же файл через другое соединение со скоростью 2048 бит в секунду.

21. Рассказ, набранный на компьютере, содержит 8 страниц, на каждой странице 40 строк, в каждой строке 48 символов. Определите информационный объём рассказа в байтах в кодировке Windows, в которой каждый символ кодируется 8 битами.

22. Скорость передачи данных через ADSL-соединение равна 1024000 бит/c. Передача файла через данное соединение заняла 5 секунд. Определите размер файла в килобайтах.

23. В одной из кодировок Unicode каждый символ кодируется 16 битами. Определите размер в байтах следующего предложения в данной кодировке:

    ```
    Семь раз отмерь, один раз отрежь!
    ```

24. Файл размером 3840 Кбайт передаётся через некоторое соединение за 30 секунд. Определите время \(в секундах\), за которое можно передать через это же соединение файл размером 5760 Кбайт.

25. Информационный объём статьи 48 Кбайт. Сколько страниц займет статья, если на одной странице электронного документа помещается 64 строки по 64 символа, а каждый символ представлен кодировке KOI-8 \(в кодировке KOI-8 каждый символ занимает 8 бит памяти\)?

26. Файл размером 3 Мбайт передаётся через некоторое соединение за 5 минут. Определите время \(в минутах\), за которое можно передать через это же соединение файл размером 6144 Кбайт.

27. Информационный объём статьи 60 Кбайт. Сколько страниц займет статья, если на одной странице электронного документа помещается 24 строки по 80 символов, а каждый символ представлен кодировке Unicode \(в кодировке Unicode каждый символ занимает 16 бит памяти\)?

28. Файл размером 4 Мбайт передаётся через некоторое соединение за 100 секунд. Определите размер файла \(в Кбайтах\), который можно передать через это же соединение за 75 секунд.

29. Статья, набранная на компьютере, содержит 10 страниц, на каждой странице 32 строки, в каждой строке 56 символов. В одном из представлений Unicode каждый символ кодируется 2 байтами. Определите информационный объём статьи в Кбайтах в этом варианте представления Unicode.

30. Файл размером 8 Мбайт передаётся через некоторое соединение за 100 секунд. Определите размер файла \(в Кбайтах\), который можно передать через это же соединение за 25 секунд.



