# Задачи: интернет

> Здесь собраны задачи, про которые авторы ЕГЭ думают "Это точно про интернет! Ну точно! Там же есть слово "интернет"!"

1. Доступ к файлу **rus.doc**, находящемуся на сервере **obr.org**, осуществляется по протоколу **https**. Фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите в таблицу последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.

   ```
   А) obr.  Б) /
   В) org   Г) ://
   Д) doc   Е) rus.
   Ж) https
   ```

2. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке **возрастания **количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «**\|**», а для логической операции «И» – символ «**&**».

   ```
   А: Солнце & Воздух
   Б: Солнце | Воздух | Вода
   В: Солнце | Воздух | Вода | Огонь
   Г: Солнце | Воздух
   ```

3. Доступ к файлу matem.html, находящемуся на сервере **exam.ru**, осуществляется по протоколу http. В таблице фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.

   ```
   А) .ru    Б) .html
   В) ://    Г) exam
   Д) matem  Е) http
   Ж) /
   ```

4. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке возрастания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».

   `А: Мартышка | Осёл | Мишка                                
    Б: Мартышка & Осёл & Мишка                                
    В: Мартышка & Осёл                                
    Г: (Мартышка & Осёл) | Мишка`

5. Доступ к файлу page.htm, находящемуся на сервере book.ru, осуществляется по протоколу http. В таблице фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.

   ```
   А) /     Б) page
   В) ://   Г) .ru
   Д) .htm  Е) book
   Ж) http
   ```

6. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке возрастания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».

   ```
   А: портрет & пейзаж & натюрморт
   Б: портрет | пейзаж
   В: портрет | пейзаж | натюрморт
   Г: портрет | (пейзаж & натюрморт)
   ```

7. Доступ к файлу htm.txt, находящемуся на сервере com.ru, осуществляется по протоколу http. Фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.

   ```
   А) .ru    Б) /
   В) htm    Г) ://
   Д) com    Е) .txt
   Ж) http
   ```

8. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке возрастания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».

   ```
   А: Мороз | Солнце | День | Чудесный
   Б: (Мороз & Солнце) | День
   В: Мороз & Солнце
   Г: Мороз & Солнце & День & Чудесный
   ```

9. Доступ к файлу net.com, находящемуся на сервере www.ru, осуществляется по протоколу http. Фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес  
   указанного файла в сети Интернет.

   ```
   А) .com    Б) /
   В) http    Г) .ru
   Д) ://     Е) net
   Ж) www
   ```

10. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке убывания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».

    ```
    А: Солнце | Воздух | Вода
    Б: Солнце & Воздух
    В: Солнце & Воздух & Вода
    Г: Солнце | Воздух
    ```

11. Доступ к файлу happy.htm, находящемуся на сервере sibline.ru, осуществляется по протоколу http. Фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.

    ```
    А) /     Б) sibline
    В) .htm  Г) ://
    Д) .ru   Е) happy
    Ж) http
    ```

12. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке возрастания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».

    ```
    А: Лебедь | Рак | Щука
    Б: Лебедь & Рак
    В: Лебедь & Рак & Щука
    Г: Лебедь | Рак
    ```

13. Доступ к файлу tests.rar, находящемуся на сервере olympiada.ru, осуществляется по протоколу http. Фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.

    ```
    А) tests      Б) http
    В) /          Г) .ru
    Д) olympiada  Е) ://
    Ж) .rar
    ```

14. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке возрастания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».

    ```
    А: Рим & Париж & Лондон
    Б: Лондон | Рим
    В: Рим & Лондон
    Г: Рим | Париж | Лондон
    ```

15. Доступ к файлу table.xls, находящемуся на сервере home.ru, осуществляется по протоколу ftp. В таблице фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.

    ```
    А) home   Б) ://
    В) .ru    Г) ftp
    Д) table  Е) .xls
    Ж) /
    ```

16. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке возрастания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».

    ```
    А: Солнце | Воздух | Вода
    Б: (Солнце & Воздух) | Вода
    В: Солнце & Воздух
    Г: Солнце & Воздух & Вода
    ```

17. Доступ к файлу htm.txt, находящемуся на сервере com.ru, осуществляется по протоколу http. Фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.

    ```
    А) com   Б) http
    В) /     Г) .txt
    Д) .ru   Е) ://
    Ж) htm
    ```

18. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке возрастания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».

    ```
    А: Хоккей & Волейбол
    Б: Футбол & Хоккей & Волейбол
    В: Футбол | Хоккей | Волейбол
    Г: Футбол | (Хоккей & Волейбол)
    ```

19. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке возрастания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».

    ```
    А: Киплинг & Маугли & Слоненок
    Б: Киплинг & Слоненок
    В: Киплинг | Маугли | Слоненок
    Г: Киплинг | Слоненок
    ```

20. Доступ к файлу com.xls, находящемуся на сервере tt.com, осуществляется по протоколу http. Фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.
    ```
    А) com   Б) xls
    В) com.  Г) http
    Д) tt.   Е) /
    Ж) ://
    ```
21. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке убывания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».
    ```
    А: Есенин & Фет
    Б: (Есенин & Фет) | Тютчев
    В: Есенин & Фет & Тютчев
    Г: Есенин | Фет | Тютчев
    ```
22. Доступ к файлу kassa.xls, находящемуся на сервере magazin.com, осуществляется по протоколу http. Фрагменты адреса файла закодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.
    ```
    А) kassa   Б) ://
    В) /       Г) com
    Д) http    Е) magazin.
    Ж) .xls
    ```
23. Приведены запросы к поисковому серверу. Для каждого запроса указан его код – соответствующая буква от А до Г. Запишите в таблицу коды запросов слева направо в порядке убывания количества страниц, которые нашёл поисковый сервер по каждому запросу. По всем запросам было найдено разное количество страниц. Для обозначения логической операции «ИЛИ» в запросе используется символ «\|», а для логической операции «И» – символ «&».
    ```
    А: (Париж & Москва) | Прага
    Б: Париж & Москва & Прага
    В: (Париж | Москва) & Прага
    Г: Париж | Прага
    ```
24. важдплвжадплвжд
25. важпдлвжаплжвда
26. важпдлважпдлвж
27. важпдлважпдл
28. важпдлвжапдлжв
29. важпдлвжаплж
30. вжапдлжвапдлж
31. авждплвжапдл
32. 


